Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las

### 2019-12-11 index.rmd
update1012
re order folders

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza
- Catalina Rufs
- Juan Carlos Castillo
bibliography:
- 'zlibrary.bib'
csl:
- 'apa6.csl'
title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
        diferencias de ingreso legítimas
export_on_save:
      html: false
output:
    word_document:
       reference_docx: my-styles.docx
---

<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>

@@

Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [citas] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional posee limitaciones para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no necesariamente se presenta una mayor demanda por redistribución.

La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018]. Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales. El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump2017. Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...

@@

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].

En consonancia con el apartado anterior, cabe preguntarnos: ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y mayor demanda por redistribución? La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019]. En esta línea, una hipótesis basada en un enfoque de interés racional sostendría que un incremento en la percepción de desigualdad se traduce en mayor deprivación, lo cual a su vez traería consigo una mayor demanda por redistribución. Sin embargo, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre *justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad. En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, dado que nuestra variable central en estudio es la justificación de la desigualdad operacionalizada desde la diferencia recomendada o "justa" -establecida por un individuo- entre los salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus. En este sentido, una manera de evidenciar si la desigualdad es considerada legítima, es a través de la evaluación de la ausencia de diferencias entre los distintos grupos de estatus [@Castillo2011; @Castillo2012justice]

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicia distributiva. Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste propuesto por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se considera justa.

El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017]. El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad - desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y también, por anclaje. El ajuste racional se produce cuando, a partir de datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017]. Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular. A través del ajuste racional, la persona intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.

En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje, el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas [@Furnham2011]. La heurística, que se caracteriza por permitir a la cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo alternativo de comportamiento económico racional, basado en la racionalidad limitada [@Simon1955]. Entonces, el efecto de anclaje es la gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974]. Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa. Por lo tanto, siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de cuánto cree que debería o sería justo ganar.

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.

Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad, pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema [@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria. Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, a modo de sentirse cómodos en el status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un mundo justo. A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo. Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.

La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada. A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación. Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema. Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan. Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.

@@

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura 3 y 4).

>>>>

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza
- Catalina Rufs
- Juan Carlos Castillo
bibliography:
- 'bib/zlibrary.bib'
csl:
- 'bib/apa6.csl'
title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
        diferencias de ingreso legítimas
output:
    word_document:
       reference_docx: "bib/my-styles.docx"
    html_document:
      theme: cosmo
      number_sections: true
css: "bib/style.css"
---

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
rmarkdown::render('index.rmd', output_format = 'all')
```

@@

Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [@Garcia-Sanchez19; @Finseraas2009] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional posee limitaciones para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no necesariamente se presenta una mayor demanda por redistribución.

La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad de ingresos [@PNUD2015; @WDI2018]. Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales. El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de un diseño experimental a través de encuestas inspirado en el trabajo de @Trump2017. Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales con respecto a la relación entre percepción de desigualdad, estatus social y justificación de desigualdad económica.

@@

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto en que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tendería a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada sería un cambio en las preferencias de los individuos hacia políticas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].

En consonancia con el apartado anterior, cabe preguntarnos: ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y mayor demanda por redistribución? La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019]. Esta evidencia sugiere que una hipótesis fundamentada exclusivamente en interés racional, desde donde se sostiene que un incremento en la percepción de desigualdad traería consigo una mayor demanda por redistribución, sería insifuciente para explicar las actitudes hacia la redistribución. En esta línea, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre *justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad. En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento individual, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere de la aceptación de una idea entre grupos de distinto estatus social. Esto implicaría validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, teniendo en cuenta que el fenómeno central del presente estudio es la justificación de la desigualdad, sobre la base de la literatura sobre justicia distributiva, se ha argumentado que la manera en que un observador manifiesta sus preferencias con respecto a la magnitud de los salarios de ocupaciones de distinto estatus social [@Jasso2015], puede ser empleado como una medida indirecta para dar cuenta de la justificación de desigualdad, de modo tal que a través de la evaluación de las diferencias en la justificación de diferencias salariales entre distintos grupos de estatus, es posible determinar si la desigualdad económica es considerada legítima a nivel societal [@Castillo2011; @Castillo2012justice]. Con esa precisión conceptual establecida, se profundizará en los mecanismos que pueden explicar la manera en que la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede estar asociada a una mayor justificación de la desigualdad económica.

@Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esta, en torno al tema de justicia distributiva. Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019].

Lo anterior se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste descrito por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos que producen como resultado un aumento en la brecha de ingresos que se considera justa. Este proceso de ajuste ocurre a nivel psicológico y se da a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017]. El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad, a través de justificaciones racionales, como también por el denominado mecanismo de anclaje.

Por un lado, el ajuste racional se produce a partir de información objetiva, a través de lo cual las forman su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017]. Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017, donde una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular. En este caso, a través del mecanismo de ajuste racional, el individuo tenderá a justificar la magnitud de salario a través de características como el trabajo duro, la inversión o la productividad asociada a una ocupación, lo cual tiene como consecuencia que el individuo ajusta sus apreciaciones respecto de cuánto deberían ser los salarios según el estatus social de las ocupaciones evaluadas.

En segunda instanncia, el mecanismo de anclaje cognitivo corresponde a una de las heurísticas cognitivas más robustas, caracterizándose por brindar respuestas intuitivas y rápidas con el objetivo de reducir complejidad al momento de para predecir valores [@Furnham2011]. Este mecanismo fue propuesto como alternativa al modelo de comportamiento económico racional, tomando como base el supuesto la racionalidad limitada [@Simon1955]. De esta manera, el efecto de anclaje sesga el juicio en la toma de desicones, lo cual se explica por la influencia que tiene la magnitud de un valor inicial [@Tversky1974]. Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa está sesgada por una recompensa "ancla" basada en conocimiento previo que opera como punto de referencia.  Lo anterior supone que, tanto el 'ancla' como la recompensa justa, comparten la misma métrica y pueden ser comparables en sus magnitudes.

Sobre la base de la evidencia presentada por @Trump2017, si a un individuo adquiere información objetiva sobre los salarios de ocupaciones de distinto estatus social, se espera que se actualice la información que previamente se empleaba como ancla, lo cual trae consigo la manifestación de un sesgo en relación al salario recomendado para cada ocupación. @Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no poseen conocimiento respecto a cómo se distribuyen en realidad, lo que vuelve a las personas propensas a sesgarse en relación a la información de la que disponen, lo cual fue denominado como la ilusión de la justicia distributiva. La relevancia argumento yace en el tipo de información sobre la realidad distributiva a la que accede cada persona se encuentra asociado a su posición en la jerarquía social [@Castillo2011].

El segundo mecanismo desde donde es posible ofrecer una explicación a la relación positiva entre la percepción de desigualdad y mayor justificación de brechas salariales, proviene del argumento central de la Teoría de Justificación del Sistema [@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966], sosteniendo que que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive tiende a ser considerado justo y legítimo. El argumento central de esta aproximación sostiene que los individuos manifiestan esta conducta, con el objetivo de reducir el malestar y estrés psicológico que produce la idea contraria. Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación por parte de las personas de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta teoría, es posible argumentar que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, con el objetivo de reducir la disonancia cognitiva y malestar, en consecuencia, luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, "Creencia en un mundo justo". A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual "Creencia global en un mundo justo" de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo. Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.

La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada. A través de una segunda variable, desigualdad percibida, se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente las personas, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación. Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema. Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas, el estatus social o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan, y además, desentrañar el impacto de ambos mecanismos de ajuste (status quo y justificación de sistemas). Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida la teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.

@@

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control ($p$<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura 3 y 4).
